---
title: 程序员如何锻炼自己的产品思维
date: 2019-10-25 09:46:55
tags: ["其他技术"]
---
# 程序员如何锻炼自己的产品思维
## 写作目的
源于一次需求会议被怼，大老板总是说我以技术思维决定一切。  
后来我一思考，卧槽，果然是这样，每次我都是非常纠结于技术实现和技术细节，总是纠缠在业务实现里面，所以渐渐就养成了那个习惯。思考了一下，有些地方也的确是应该做出一点点改变了，老话说，种一棵树，最早是十年前，其次就是现在，那么我们就开始种树吧。趁着放假读几本产品思维的书，有一点点感悟，所以将此文写下，方便自己，也方便急于转型的各位程序员老哥。
## 个人技术背景
1.菜逼一个，看博客就知道了。  

2.掌握技术：  
后端： Python，Golang，Java  
移动端：OC（大学时候兼职IOS开发）  
前端：基础的React和Vue框架

3.算法技术：渣渣  

4.没有任职过任何产品岗位
## 个人分析
### 优点
技术涉及面广，做项目多，一直在项目第一线，熟悉项目业务，思维活跃，善于解决和发现问题。
### 缺点
算法能力差，前端能力差，抽象思维较弱，容易钻牛角尖，对项目整体了解不够透彻，只了解某些模块和部分。
## 什么是产品思维？
### 理论上的产品思维
1.把握关键点的能力  

2.出方案，协调资源，说服团队把资源倾斜到关键点上的能力  

3.评估关键点进展程度的能力  

### 大白话解释
1.首先用户就是一切，一切为了用户爽  

2.反向思维，逆推解决问题  

3.换位思考啊大哥，你不仅仅是产品人员，你还得是老板，用户，程序员balabala  

4.脑子里对业务and产品都算是有了解（当然不能说像程序员一样）  

### 其他来源对产品思维的解释
1.从人性本质挖掘需求  

说白了就是你要从人去思考问题，也就是说，你要人的表面挖掘到人的内心，类似挠痒痒，不能挠痒痒之后把皮整破了，这就是你满足了表面需求，但是破坏了底层需求
2.从赚钱的角度思考  

说白了就是追逐利益，想法儿怎么搞钱，例如扫码送东西，例如扫码给红旗，例如十一的时候给微信加国旗，这都是从逐利的思想去发觉需求
3.沟通能力
## 我缺乏哪些技能？
粗略看一下，其实缺乏的东西看起来很简单
1. 对整体架构了解不多
2. 逆向思维较差，不能从用户需求去理解问题，只单纯纠结能不能实现功能
3. 评估项目和关键点能力不足
4. 不能够和其他程序员有很好的沟通  

平常和业务纠缠太多了，我这种Code monkey每天都去思考这个功能怎么实现，用什么技术更牛逼，怎么优化之类的，纠结技术，功能，细节等等。举个例子，  
我作为一个代码工程师  
**工程师思维**关注技术至上，技术水平代表实力，向于在产品中使用先进、流行的技术，因为掌握先进主流的技术可以提高他的身价。  
**产品思维**关注的是，这技术能给用户带来什么价值？有什么商业价值？  
所以我需要跳出这个怪圈，学会用产品的思维去思考问题，这样也能够开拓自己的眼界，无论是技术还是其他的路，都可以走的更远。
## 我该如何去补强这些技能？
### 我理解的产品思维
每一个项目都是产品。  
我们可以把工作当中的任何一个输出成果当做产品，用产品思维来完成这个成果。  
比如，我现在正在开发一个分布式的同步备份工程，将之称为产品。  
按照产品思维来策划这个工程，你要思考：  
我为什么要做这个产品？希望得到什么？  
用户是谁？谁在用这个？他们希望怎么去用？  
干系人有哪些？他们的期待是？  
使用场景：   
现有的web？还是独立开发APP？或者是普通的云计算服务？或者是普通存储服务？或者是类似同步服务？
用户的关注点：  
怎么用？好操控么？用着舒服么？界面看着开心么？  
思考一下，产品思维的确和工程师思维不太一样，我也不能总是在工程师思维这个怪圈中徘徊
### 理论上的补强手段
#### 保持自己对于不同产品、不同领域的好奇心和敏感度
很多时候我都忙于自己当下的工作，很难有机会接触到不同领域不同产品。很可能渐渐地就失去了对于产品的好奇心和敏感度，所以必须要让自己走出去，多去接触，或者看一看别人的产品or项目如何设计，思考他们是怎么做产品的？他们为什么这么做 ？如果我来做能怎样做？通过这样的思考和练习，来保持自己对产品的好奇心和敏感度
#### 向上拓展自己的能力，不能停留于技术人员or产品经理
一直纠缠与技术实现细节，总归是只有一层，如果满足这一层，也就是写代码的工具，或者是模块添加人员，也就没有办法建立起来自己的核心竞争力，笑傲江湖里面，剑宗气宗之争也是这一点，剑气双休才是最重要的。所以不仅仅是技术要抓，思想也要抓。
#### 强化自己逻辑思维分析能力
在逻辑思维方面，我想没有谁比得过程序员，程序员本来就是逻辑性很强的工作，这一点其实我认为更重要的是换位分析，易地而处的一种状态。我们往往分析自己的工作比较容易，但是涉及大局分析，就有些力不从心，这个我认为还是要针对性训练。
#### 分解问题的能力
其实这个在写代码的时候也经常预见到，不是么，一个大问题细化为好几个小问题，换算成产品思维也即是：  
1.产品有哪些功能？  

2.这些功能下面又分哪些模块？  

3.具体的应用场景在哪里？  

4.产品模块之间相互的联系是什么？  

5.谁在用这些产品？  

6.业务部门之间的需求是否互相耦合？是否已经存在重复需求？  

这里只是举个例子，具体问题具体分析，将自己想象成产品经理，先不要思考问题怎么解决，看看产品是怎么做的，再去对比思路思考解决问题。
#### 用户行为分析能力
什么是用户行为？关键就是用户用着你这个产品产生的行为，再去产生其他行为，这是用户增长和用产品化的重要组成部分。  
首先我们需要找出，关键用户行为，也就是，用户在使用产品时，是奔着你产品的什么方面来的，拿我正在做的项目举个例子，同步备份模块，干嘛的，同步备份文件的，特点呢？分布式，速度快，那不就完了！关键行为就是同步备份，这才是用户的关键行为。  
首先我们要考虑为什么会产生关键行为，也就输确定产品的价值，产品的价值就是用户愿不愿意给这个产品花钱，愿不愿意花钱去买我们的东西，解决痛点是第一位，但是在这之前，有没有类似的产品做了？人家做的好不好？谁的效率高？谁更牛逼？牛逼在哪？这才是要去分析的地方。
#### 场景分析能力
说白了，角色扮演，你把自己想象成一个用户，现在我想要一个产品，思考一下  
1.产品包含哪些场景

2.产品涉及哪些角色  

3.场景会被第三方影响么？如果会，该如何去降低它？

举个例子，同步备份的产品用在普通用户手中，普通用户的网很慢，同步时断时续，这就是第三方的缘故，但是我们的产品是单节点，也就是说只能一点点下，不能分布式，这就坑了，用户会觉得，你这怎么那么卡，你看看人迅雷，都能断点，都能分布式，你这个，get out，这就是第三方影响使用场景。  
再举个例子哈：  
**朱啸虎先生在杭州的一次演讲中提到了维诺城。维诺城是在地铁口放置终端，用户出了地铁口之后可以在上面打印周围商家的优惠券。维诺城最初的生意非常好，因为地铁人流大，又是优惠券提供，在大众点评美团还没崛起的时候，它确实是很方便的产品。然而现在一方面因为美团这些APP的强势崛起，另一方面因为地铁提高了租金，更多的商家进场，甚至地铁公司本身都要来抢这个生意，维诺城的生意就下坡路了。**  

维诺城的例子说明什么？说明如果产品的主要场景容易受限于特殊的场地和时间特性，而这个场景进入的门槛比较低或是由第三方来控制，那么这个产品从场景上来说是有很高风险的；作为产品经理就要尝试思考有没有办法去降低这些影响，或是去发现自己产品不过度依赖这个场景的核心竞争力？
#### 数据分析能力
数据这玩意，永远是支撑一个产品，或者是一个理论的重要依据。如何在通过数据去引导自己的产品思维

1、明确数据指标的定义、口径和使用场景。

要能清楚地和开发人员描述数据指标到底是什么，有哪些维度，在哪个页面或哪个场景之下发生；

2、层层剥离，穷举指标

产品经理为了保证数据的准确性，要尽可能地将指标拆解，拆解到不能拆解为止。同时也要分清哪些是核心指标，哪些是主要指标，哪些是次要指标；

3、数据指标和用户结合

新用户做了什么？老用户做了什么？付费用户做了什么？非付费用户又做了什么？流失用户在流失之前做了什么？要回答这些问题就要将数据指标和不同的用户结合起来分析
