---
title: 这次绩效考评会成为压垮我的稻草么？
date: 2020-04-14 10:06:30
tags: ["杂七杂八"]
---
## 写这篇文章的原因
按理说，你们看过我博客的人，都知道，我是一个相当乐观的人，我从来都不会怎么丧气一些事儿，特别是在工作上，我永远都是顶在最前面，有困难bug我来，有难题我来攻关，按理说我就像是一个长者，身经百战，见的多了！那些naive的问题，我都不放在心上，可今天，恩，一个绩效考评，算是让我有了一些感到心累或者说是心寒吧。
## 发生了什么事儿
说起来也是很尴尬，大家都知道，因为疫情，我整个二月和三月都在家办公，我那电脑没带回家，我用我家旧电脑和我舅舅的电脑，算是拼了个单片机，没图形界面那种，这是前提啊！本来我这边在开发一个比较大的项目，这项目，怎么说呢，用许嵩那句话就是 “作词作曲都是我自己”，咱不说别的，从策划，到架构涉及包括一些有的没的，都是我一个人搞定，那家伙，就差说我是CTO了哈哈，再一个，我作为整个项目组排头兵，第一个吃螃蟹涉足Golang开发，从一无所有，到文档齐备，就用了1月底，到2月底，这一个月时间，在家开发，日夜不眠不休，真正996，头发都给我掉了多少哈啊哈。  
这转折来了嘿，3月初，我有天正干活儿呢，你们知道，那开发机，一个人分好几台，我在我那几台开发机上正挥汗如雨呢，结果突然黑屏了，那一瞬间，我还傻x的拍了一下我电脑的后盖，我一寻思，不对啊，这不是电视，黑屏那就得是出事儿！  
果不其然，我把记录一发群里，才知道原来测试那边儿，有人在清理集群！一不小心把开发集群给清了！  
我勒个大擦！我寻思你这是灭霸啊，人灭霸打个响指，害得摆个造型。你这不声不响的，按个enter，就给我一个多月努力干没了，你可真是现代爆破专家啊你。这TM叫删库，你丫想跑路了吧！  
## 我当时的想法
我当时脑子里先是一片空白，然后我脑子里一直弥漫着老八那句话，奥莉给！干他就完事儿了！  
是，我当时那个气啊，我就想给他丫干了，X的，小爷不说别的，以前也算是胡同口拍黑砖第一人啊！  
然后我的老大，紧急发来微信，问，你备份了吗？  
我说，没，那集群20多台机器呢，我在其中几台配了定时同步。  
我老大说，完了。  
我知道，我被删库了。
## 删库的损失
不说别的，项目代码损失是最大的，2w行代码，一个月不眠不休的成果，完蛋了，等于这个月白干，是呗，是我倒霉么？人一倒霉，喝凉水都塞牙，给我气的。  
同时丢失的，还有Elasticsearch的work脚本，优化过后的ETCD封装代码，大部分文档，编译机的环境和包。
## 为什么不备份？
首先开发集群有20多台机器，其中我的机器就用将近8台，8台机器啊老铁们，你会想到它们一瞬间都被干死么？  
好吧，我承认，我那个黑不溜秋的单片机linux只能处理一些逻辑问题，30G硬盘，安个Golang，python，jre都够呛了，害得跑个带gopls的Vim，备份？我这不寻思我过两天回去了备份么！  
## 绩效的定义
写这个原因是，今儿（2020-4-13），考评下来，我老大找我谈话，说这次考评给了我C。也就是我绩效考核，3月份是C。  
我当时就疑惑了，删库的第一不是我，第二我不眠不休写的东西被人删了，我TM才是受害者！it‘s me！你给受害者考勤打C？我的项目都进测试部分了，你把开发机测试机一起干死了，当中是有我没备份的原因，但是你直接给我打C？？？我一打听，删库的人也是C，我勒个去，你这什么意思，删库的人和我都是C的评级？？那你是真的牛皮，感情我被删库我还成C了是吧！那你要追究责任，怎么不追究运维，为什么他会给删库的人那么大权限？让我背锅也太无耻了吧！
## 结尾
这次我感觉我有点寒心，是真的，我平常都写技术，很少写这种令人难过的玩意儿，但是我今天真的感觉心很累，也很寒心。看起来总是要人背锅，也就只有我了呗。呵呵。  
晚安了啊，如果哪位技术大佬或者是HR看到这篇文章，请不要误会，这只是我对这件事的一种寒心，我还是会继续输出高质量文章的。  
over